# **1**        **引言 **yj

## 1.1     编写目的

本文档的目的是对珠三角水资源配置工程可视化进行一个系统、详尽的描述。软件需 求规约文档（SDS）显示了如何构建软件系统以满足软件需求规范（SRS）中明确的 需求。它是将需求转换为对实现阶段所需的软件结构，软件组件，接口和数据的描 述。本文档可作为项目实施的指南。同时，需要升级或修改当前系统的设计人员也 可以参考此文档。

软件详细设计规约是项目设计的第三个阶段， 这个阶段的主要任务是在软件需求规约的基础上，对概要设计中产生的功能模块进行过程描述，设计功能模块的内部细节，包括类的详细逻辑和接口及类之间的调用 关系，为编写源代码提供必要的说明。 

本文档的目的旨在推动软件工程的规范化，使设计人员遵循统一的详细设计书 写规范，节省制 作文档的时间，降低系统实现的风险，做到系统设计资料的规范性 与全面性，以利于系统的实现、测试、维护、版本升级等。 

概要设计解决了软件系统总体结构设计的问题，包括整个软件系统的结构、模块划分、模块功能和模块间的联系等。详细设计则要解决如何实现各个模块的内部功能，即模块设计。具体的说，模块设计就是要详细描述各模块中包含的类的处理 逻辑及其提供接口的参数格式、请求方式。但这并不等同于系统实现阶段用具体的语言编码，它只是对实现细节作精确的描述，这样编码阶段就可以将详细设计中对 功能实现的描述，直接翻译、转化为用某种程序设计语言书写的程序。详细设计的 详细程度，应达到可以编写程序的水平。

## 1.2     背景与依据

本项目名称为珠江三角洲水资源配置工程数据可视化，是同济大学软件学院与土木工程学院合作的机器学习项目的成果可视化。本项目与珠江三角洲水资源配置数据管理系统及其业务子系统深度结合，兼具较好的视觉效果和性能稳定的操控。系统集成了工程介绍、掘进参数信息展示、机器学习展示分析的需求，为提升工程管理人员的效率和精准决策提供支撑。

盾构法施工由于具有对环境影响小、开挖效率高等优点，在我国各类地下空 间施工建设中得到广泛应用。其中，由于泥水盾构对维持开挖面稳定具有显著的 作用，因此广泛应用于各类海底隧道建设。然而，以往盾构在掘进过程中的掘进参数选择及调整主要依靠人工经验和操作手册，面对复杂多变的地质条件，掘进 参数选择缺乏科学依据，无法与地质条件相匹配保证掘进参数在可控范围内。同济大学土木工程学院以珠三角水资源配置工程土建 B3 标 GS5#～GS6#泥水盾构 区间隧道为研究对象，通过不同的机器学习算法和优化算法，研究泥水盾构掘进参数的优化及决策方法。本项目即为对优化结果的可视化展示。

珠江三角洲水资源配置工程是国务院部署的172项节水供水重大水利工程之一，工程输水线路总长113.1千米，计划总投资约354亿元，是迄今为止广东省历史上投资额最大、输水线路最长、受水区域最广的水资源调配工程。（援引国家发改委、生态环境部、水利部、中国水利报、南方日报等官方渠道） 工程设计年供水量17.08亿立方米，整个工程设有3个输水泵站，目前全线地下有36台盾构机同时掘进施工。

## 1.3     参考资料

[1]新华社:全长113公里 入地40-60米 珠江三角洲水资源配置工程正式开工  https://baijiahao.baidu.com/s?id=1632783242754928557&wfr=spider&for=pc

[2]张品. 基于机器学习算法的盾构掘进地表沉降预测及控制[D].湖南大学,2019.DOI:10.27135/d.cnki.ghudu.2019.000005.

[3]IEEE-SA Standards Board, “IEEE Recommended Practice for Software Requirements Specifications”, Software Engineering Standards Committee of the IEEE Computer Society, June 25th, 1998

# **2**        **系统软件结构** yj

（即是概要设计的2.2节中的软件体系结构）



# **3**        **用户管理子系统设计** lwy

## 3.1     子系统描述



## 3.2     功能（包含哪些微服务或类）



## 3.3     和哪些子系统有交互（接口）



 

# **4**        **掘进数据展示子系统设计 ** yj

## 4.1     子系统描述



## 4.2     功能（包含哪些微服务或类）



## 4.3     和哪些子系统有交互（接口）

  

# **5**        **机器学习展示子系统设计** lwy

## 5.1     子系统描述



## 5.2     功能（包含哪些微服务或类）



## 5.3     和哪些子系统有交互（接口）






# **6**        **类设计**  lwy & yj

程序描述

## 6.1 xxxx类

### 6.1.1 功能

### 6.1.2 性能（可能不考虑）

### 6.1.3 输入项（输入接口）

### 6.1.4 输出项（输出接口）

### 6.1.5 属性详细描述

### 6.1.6 方法详细描述及实现流程

### 6.1.7 类内、类外方法调用状态图

### 6.1.8 限制条件及出错处理